danno che diventa difficile recuperare. Ma detto questo, ma questo è un problema politico
oggi siamo qua per discutere profili, sia pure coordinati, che hanno a che fare con
questo problema politico, perché poi il dilatarsi delle diseguaglianze è il figlio del ciascuno
per sé nessuno per tutti, questo mi pare evidente. Mi voglio soffermare su queste un
momento. Chiarendo una cosa, io ho la responsabilità in queste settimane di fare un programma per
l'Europa e non per le politiche italiane e non sono tra quelli che pensano che poi
qualunque problema noi abbiamo vada infilato lì dentro, anche perché non sono tra quelli
che credono, lo diceva ieri un nostro compagno inglese in un altro convegno, vi sia a Bruxelles
un magico Henry Potter che possa risolvere tutti i nostri problemi. L'Europa deve fare
di più in tante aree, ma ci sono questioni che ci dobbiamo sgrugnare noi e Henry Potter
non ci può aiutare, nemmeno se lo colloquiamo a Bruxelles. Il mio programma non sarà onnicomprensivo
così come onnicomprensiva è la problematica che abbiamo in quanto italiani, ma sarà riferito
esclusivamente all'Europa. Questi sono stati anni di diseguaglianze, Laura ha assolutamente
ragione. Leggevo ieri un documento della commissione che dice che si è fermata la
discesa della quota di GDP complessivo che va ai salari, ma questo significa che come
tu dici lungo gli anni 90 in particolare nell'ultima fase questa quota è scesa e sono aumentate
le diseguaglianze nel mondo, questo è di tutta evidenza, sono aumentate le forbici
salariali, questa cosa che negli Stati Uniti ha raggiunto il picco del 430-450 volt anche
aiutata dalle stock options. Stiamo attraversando un tempo nel quale o hanno ceduto alcuni
tessuti fondamentali delle nostre società, nel mondo non c'erano e quindi questo è
accaduto perché nel mondo non c'erano se guardiamo le diseguaglianze che si stanno
determinando nell'economia globale, ma nelle nostre società o ci si è affidati a delle
dottrine che attribuiscono alla diseguaglianza la capacità di generare sviluppo. Probabilmente
sono capitate entrambe le cose, io l'ho imparato da piccolo, quando andai molti anni fa, no
cosa, quando andai negli Stati Uniti all'inizio del tempo di Reagan si stava affermando quella
sorta di impasto tra dottrine economiche e dottrine non economiche che poi portò il
nome di trickle down, sgocciolare giù ed era proprio l'idea che Reagan inizialmente
i suoi economisti avessero senso di praticare, tu libera risorse a disposizione di chi sta
più in alto e qualcosa gocciolerà giù. Proprio l'idea che quindi tu realizzi un maggior
benessere di chi sta in basso attraverso ciò che può scendere giù dai maggiori benefici
di opportunità e di ricchezza per chi sta in alto, era proprio una dottrina, infatti
trickle down vuol dire questo, gocciolare giù, non funziona, noi potremmo anche avere delle
obiezioni ma voglio dire col massimo di laicismo uno dice ci siamo presi tante fregature, possiamo
pure provare questa e vedere se funziona, non si sa mai a questo mondo, no proprio non
funziona e al limite poteva gocciolare di più qualcosa quando avevamo economie tendenzialmente
autarchiche, quando c'erano confini nazionali ai sistemi economici, ma in un mondo globalizzato
questo proprio non funziona perché tu lasci che su ci siano risorse e queste risorse si
disperdono in tutto il mondo in modo tale che ritornino in forma di maggior ricchezza
finanziaria dal punto dal quale sono partiti, quindi la ricchezza finanziaria è uno splendido
boomerang ma un boomerang di quelli coi quali vinci non coi quali ti batte in testa e finisci
per terra nel senso che tu lo puoi lanciare al di fuori del tuo paese e questo va pescando
ricchezza finanziaria e poi te la riporta proprio meravigliosamente leale nei tuoi confronti
poi ogni tanto becca una bufera valutaria o finanziaria e torna un po' malmessa hai
perso però nell'insieme sta funzionando così quindi è inefficiente a fini di eguaglianza
distributiva è un sistema inefficiente di questo è bene che si prenda atto in qualche
modo l'Italia di questi due anni ha alluso ad una cosa del genere in qualche modo ha
alluso ad una cosa del genere è difficile dire se l'ha fatta se non l'ha fatta i dati
non sono affatto chiari su questo perché ha fatto una tranche di riforma fiscale in
cui ha diminuito le tasse per i redditi più bassi quindi ha dato 500 che poi lo vedremo
sono stati ripagati 1000 5000 eccetera e con i ceti più alti ha fatto dei giochi molto
complessi perché gli ha imposto dei condoni li ha liberati da possibili inconvenze diverse
la sensazione che si ha è per quel poco che io riesco a capire della materia fiscale
su cui c'è gente che ne sa molto più di me e che però si è andati in una strada che
tende a rendere più libera la ricerca di ricchezza finanziaria questo mi sembra di
capire nell'insieme quindi di favorire l'investimento finanziario quindi di
immetterci un po in questa in questa grande corrente in ogni caso ecco il trickle down
proprio non può funzionare se il trickle down non funziona noi ci dobbiamo preoccupare di fare
in modo che vi sia un sistema in cui crescita non è solo crescita finanziaria crescita non è
solo per pochi crescita è crescita produttiva che si diffonde il più largamente possibile
sono banalità queste qua non è un programma non ho detto una cosa di sinistra proprio ho detto
una cosa può darsi che non sia di destra ecco mai semplicemente una cosa ecco ci sono queste
politiche tendenzialmente fortemente liberiste che hanno dimostrato di non funzionare allora
il primo punto è la crescita perché se non c'è la crescita questo è stato detto giustamente anche
stamani c'è poco da redistribuire insomma si può distribuire male quello che c'è ma c'è veramente
poco da redistribuire e qui i dati europei ci dicono che paesi con orientamenti politici
diversi crescono paesi con orientamenti politici diversi non crescono poi ciascuno
ha il problema suo ma è indiscutibile che i segnali che vengono dall'europa sono molto
diversi l'irlanda cresce i paesi nordici crescono l'irlanda ha fatto una politica di
consistenti riduzioni fiscali accompagnata da una forte politica per la crescita i paesi
nordici no non hanno fatto politiche di riduzioni fiscali l'italia e la germania non crescono e sono
governati da partiti diversi l'uno rispetto all'altro ci sono una serie di problemi che
devono essere affrontati che in qualche modo devono essere affrontati a prescindere dal
germania ha in comune con la germania alcune caratteristiche che sono rigidità nei mercati
del prodotto che ci sono scarza capacità di riorientare risorse in funzione di ciò
io sono stanco di ripetere sempre la stessa cosa e la stessa lista sono le priorità del
processo di lisbona se voi leggete gli ultimi documenti comunitari su questo argomento sono
assolutamente interessanti ed eloquenti perché rispetto al processo di lisbona che c'ha la sua
pagella dei paesi che fanno meglio rispetto agli obiettivi di lisbona e dei paesi che
fanno peggio voi trovate costantemente i paesi nordici tra quelli che fanno meglio francia
germania italia tra quelli che fanno peggio e fare peggio in questo settore significa
non essere stati in grado di adeguare i propri sistemi di istruzione e anche di formazione
permanente non essere stato in grado di connetterli con un accrescimento dello sforzo di ricerca
e innovazione non essere stati in grado di trasferire nei loro processi produttivi quel
più di innovazione che consentirebbe a queste economie di crescere con una maggiore intensità
e da questo punto di vista la diagnosi che viene fatta anche a 4 anni da lisbona da coloro
che se ne intendono è una diagnosi che non è cambiata e che si basa su punti assolutamente
elementari la crescita del pil dipende dall'utilizzo e dalla produttività dei fattori in particolare
del lavoro la produttività dipende dalla intensità e qualità del capitale umano prima
ancora che fisso la produttività e qualità del capitale umano dipende dalla intensità
con cui incorpora progresso e innovazione e non c'è niente da fare questa è la caratteristica
del nostro tempo questa è abbiamo troppo sghignazzato sul fatto che la bolla finanziaria una volta
che ha avuto lo spillone dentro ha fatto crollare titoli high tech finalmente si può tornare
al vecchio tornio senza problemi e quindi chi sa mettere una toppa e vulcanizzare una
gomma ha raggiunto il massimo della tecnologia del nostro tempo non è così perché quella
bolla ha giustamente distrutto l'informatica come il barone di Munchausen attaccata ai
capelli che cerca di essere produzione reale e alla fin fine l'informazione non si mangia
se è solo informazione ma non ha e non poteva distruggere l'apporto che le nuove tecnologie
danno ai processi produttivi ai prodotti dell'economia reale ai servizi dalla distribuzione commerciale
in là che fanno parte della nostra vita vera quotidiana materiale questa è largamente
affidata a tutto questo ed anche l'efficienza dei grandi servizi ci accorgiamo che dipende
largamente da questo a cominciare dalla distribuzione dell'energia elettrica e dai problemi che
ogni tanto essa crea quindi questo è il punto chiaro ora se c'è una cosa che emerge e che
questi fattori devono operare devono operare tutti insieme per generare crescita altrimenti
non ci riescono io la prossima settimana farò nella provincia che rappresento come senatore
un tema che è tipicamente italiano un seminario sui livelli di istruzione che noi diamo ai
nostri giovani in maremma e sulle opportunità di lavoro che si trovano in maremma è evidente
che se l'economia non segue il progresso quei giovani sono candidati ad essere disoccupati
nella terra in cui crescono e quindi o a rimanere disoccupati o andare a cercare un lavoro da
un'altra parte quindi io devo fare un'operazione che ha le caratteristiche della contestualità
ed è questa l'operazione che è stata fatta in altri paesi a partire dall'irlanda c'è uno
svantaggio che noi abbiamo poi dobbiamo anche vedere le cose nella loro semplice concretezza
un elemento tra gli altri che accomuna i paesi europei più efficaci nel processo di lisbona
è che in tutti questi paesi l'inglese è più o meno una lingua parlata alla pari della
propria e l'economia mondiale vive in inglese cosa che io considero di grande rilievo ai
fini di inserire in quel circuito il nostro mezzogiorno io considero più importante l'inglese
lo stretto di messina per far crescere il mezzogiorno molto più importante perché
può dato che molti a parte che chi dia origine sicula come me è praticamente insomma alcuni
fonemi inglesi ce l'ha proprio già in dialetto siculo ma a parte calabrese e idem quindi c'è
un vantaggio in tutto questo ma a parte questo appunto la qualità che abbiamo già di tanto
personale e ben preparato del mezzogiorno con una dose adeguata di inglese ci può permettere
di avere nel mezzogiorno quei servizi che oggi si stanno spostando verso l'india e verso
non c'è nessuna ragione che il mezzogiorno venga saltato se non la nostra relativa a
retrattezza rispetto a questo comunque ecco tutto questo va fatto e va fatto contestualmente questo
appunto tutto questo va collegato ad un modello di sviluppo nazionale ed europeo che non è più
legato alle sinergie solo legato alle sinergie dell'integrazione del mercato europeo perché
è bensì vero che ancora si produrranno ulteriori sinergie grazie all'ingresso dei nuovi paesi che
per me sono un motore di sviluppo non un peso per noi perché hanno un potenziale di crescita
da esprimere in realtà e quel potenziale di crescita è quel vuoto che tira le attività
economiche e le fa crescere ma il fatto che il modello oggi ce lo dà l'economia globale cioè
quando noi ci affidamo all'integrazione del mercato e insomma al di là di quello il mondo
era molto molto meno presente e quindi potevamo pensare che vabbè io ho 10.000 consumatori
italiani avrò potenzialmente 50.000 consumatori nel resto d'europa no ora su quei 50.000 consumatori
è arrivata la Cina è arrivata la Corea dovrebbero arrivare anche altri quindi il modello di
riferimento è l'economia globale questa cosa che in queste stanze è stata detta da anni
ed anni o noi cambiamo segmento oppure noi siamo fuori e insomma ci si può dire che forse
abbiamo gridato troppe volte al lupo e ora non ci credono più ma purtroppo il lupo sta
arrivando davvero a questo punto quindi sarà meglio crederci e bisogna cambiare il modello
appunto ed è il modello legato alla economia globale di questo modello che è imperniato
sulla interazione sistema educativo sistema di formazione permanente ricerca innovazione
produzione che è veramente un tutto che come un tutto va trattato è chiaro che ci sono
innovazioni che vanno introdotte forti innovazioni che vanno introdotte e che investono non tanto
e non soltanto la quantità delle risorse che destiniamo a ricerca formazione quanto
al modo in cui le spendiamo qui dobbiamo essere spietatamente innovativi se noi guardiamo
al numero dei nostri dottorati in fondo non è che ci dobbiamo tanto lamentare se noi
guardiamo alla qualità dei dottorati che diamo c'è solo da rivolgersi a truisi e da
mettersi a piangere perché non hanno nulla di competitivo rispetto ai dottorati che si
di eccellenza che ci sono salvo aree di eccellenza che ci sono ma in troppi casi li abbiamo concepiti
come un inizio di precariato in un mondo assolutamente precario che è quello della
nostra università quindi noi abbiamo bisogno di fare una ricognizione delle aree di eccellenza
che abbiamo in questo stesso ambito della università post università dottorato e fare
leva su queste aree di eccellenza per trascinarsi dietro gli anni ma questo è soltanto un aspetto
un sistema di questo genere ha assoluto bisogno di un insieme di istituzioni di sicurezza
e qui viene il punto del sistema fiscale ne ha assoluto bisogno per mille ragioni primo
perché l'italia è uno di quei paesi che continua a sprecare un potenziale gigantesco di risorse
femminili per assenza di servizi sociali ed è condannato ad avere un basso tasso di fertilità
esattamente per questa stessa ragione quindi questo è un dato che tutti conosciamo meno
servizi sociali meno occupazione femminile e meno figli quindi una correlazione in tutta
questa faccenda c'è la famiglia quindi diventa beneficiaria tendenziale di servizi e non
erogatrice tendenziale di servizi quindi noi abbiamo bisogno di servizi servizi non solo
sanitari ma servizi alla famiglia servizi alla persona il nostro paese non sarà efficiente
se non avrà questo quindi questo non attiene a come dire ai buoni sentimenti attiene all'efficienza
del sistema perché se non ha questo il nostro sistema è azzoppato è lavora sotto regi
il nostro paese è un paese che non è un paese che è un paese che non è un paese che
ricorriamo al pubblico privato ovunque possibile ricorriamo al terzo settore al volontariato
ovunque possibile integrato coi servizi di fonte pubblica per ridurre il morbo dei costi
insomma il morbo di bomola scusate che coloro che se ne occupano conoscono bene per cui
i servizi alla persona alla famiglia in genere non sono suscettibili di abbattimento di costi
perché sono ad esclusiva intensità di lavoro in molti casi e non altrimenti combinabile
studiamole tutte però rimane un fabbisogno di risorzi ineludibili che avete visto è
bastato quel po di riduzione del carico fiscale formale salvo condoni rappresentato dalle
forme di questo governo per mettere fondamentalmente in crisi e qui a questo punto non c'è bisogno
di far teoria per dimostrare agli italiani che una ragionevole pressione tributaria rappresenta
per loro un costo minore della privatizzazione dei servizi sociali lo stanno capendo da soli
e non c'è nulla di più istruttivo per loro che quando qualcuno appare in televisione
dice guardate che non è vero voi state tutti meglio e siete tutti più ricchi nulla fa capire
di più agli italiani che stanno esattamente come si sentono e quello che si sentono è
che 500 euro in meno di carico fiscale sono stati pagati sui bilanci familiari con spese
molto maggiore per il sostegno di servizi che sono ora a costo privato e non sono più
a costo sociale è inesorabilmente e semplicemente così il tributo è il mezzo attraverso il
quale si socializzano costi che posti a carico di ciascuno dei nostri bilanci diventano più
sostenibili basta andare dal pieno tempo scolastico all'assistenza all'anziano che sono i due
esempi che entrano nella maggior parte delle nostre case per rendersi conto di qual è
la differenza di costo tra la possibilità di averlo socializzato attraverso la scuola
attraverso il servizio fornito dal comune per l'anziano o a doverlo monetizzare sul
proprio bilancio quindi questo è un tema di assoluta semplicità io non mi porrei
giganteschi problemi su questa materia non ritengo che dobbiamo avere dei complessi insomma
ritengo giusto mettere le imprese in condizioni di competere che il carico fiscale non le renda
non competitive soprattutto se adotto e gli avevamo adottati dei congegni che le inducono
poi a fare degli investimenti produttivi e non degli investimenti finanziari perché quello
mi interessa meno insomma tonni e salmoni dovrebbero essere esclusi dagli orizzonti
delle imprese per mantenerle sugli investimenti produttivi e le tasse dobbiamo lavorare su
quella fascia di coloro per i quali l'essere o non essere in zona fiscale significa essere
non essere in zona di povertà ma al di là di questo bisogna essere in condizioni di presentare
quotidianamente agli italiani l'analisi costi benefici in funzione dei costi privati di cui
il tributo li libera in questo anche noi del centro-sinistra qualche passo lo dobbiamo fare
soprattutto nella trasparenza dell'uso delle risorse soprattutto nella trasparenza dell'uso
delle risorse parliamoci chiaro se molti italiani sono pronti a seguire chi dice loro che un mondo
con meno tasse è un mondo più felice anche se poi si troveranno su un marciapiede in attesa di
un servizio che non ricevono è perché troppo poco trasparente è stato il rapporto tra tributi e
servizi diciamo la verità questo dobbiamo assolutamente dire la verità io su questo
sono molto molto calvinista cioè la non trasparenza privata la considero un vizio da eliminare la
non trasparenza pubblica è un vizio capitale non è un vizio da eliminare è un vizio più grave
perché chi gestisce il pubblico gestisce gli affari degli altri non gli affari propri ha
una responsabilità verso gli altri e non ha soltanto una responsabilità verso se stesso quindi
dovremo lavorare su questa forma di contratto con gli italiani quanto tanto tu mi darai e
avrai in termine di servizi e lo dovremo rispettare non c'è nulla di male nel fare i contratti di
male c'è fare dei contratti impossibili e non rispettarli i contratti non c'è nessuna ragione
per non fare io del resto questa cosa l'avevo detto credo per primo già tre anni fa quando
ancora non se ne parlava che il il livello dei tributi era funzione del livello dei servizi che
poteva permettere di far pagare meno in tutto questo è chiaro che non è che le risorse vanno
trovate a carico del sistema pensionistico sistema pensionistico ha dei problemi suoi
ha dei problemi suoi quindi è molto irritante che questi problemi vengano affrontati per risolverne
ora gli scalini vanno fatti correttamente che l'età pensionabile nel secolo ventunesimo
possa essere rivista non mettiamolo in discussione per favore perché insomma i 65 anni li inventò
bismarck quando l'età media non superava i 49 anni e bismarck fece un affare che molti ministri
finanziari vorrebbero poter fare oggi a quel punto vi rendete conto fu allora che nacquero
i 65 anni ed era così l'età media era 49 quindi ora l'età media è felice il problema non è questo
il problema è che bisogna mettere in condizioni chi arriva a quell'età di avere comunque una
pensione sufficiente ad una vecchiaia dignitosa e ormai col contributivo noi questo non lo garantiamo
più questo è il problema chiave del sistema il resto aggiustiamo gli scalini evitiamo che vengano
fatti dei gradoni in cui il prossimo o inciampa o rimane schiacciato come tra un ascensore la
porta di un ascensore questo lo trovo giustissimo ma il cuore del problema è che ormai noi ci siamo
messi su una strada per la quale un giovane che arriva finalmente ad avere un ragionevole lavoro
non interamente precario è un 35enne di oggi sa che in assenza di un adeguato rafforzamento
della previdenza integrativa avrà dall'obbligatoria una pensione che sta tra i 30 e il 40 per cento
di quella che sarà la sua ultima retribuzione noi dobbiamo porre rimedio a questa situazione
voglio dire che era una situazione pensata nel suo insieme perché il contributivo andava
insieme a questa cosa qui ma ci abbiamo un settore pubblico che passano gli anni ancora
si domanda come può metterci in condizioni di affrontare una questione del genere e abbiamo
tutta la vicenda della previdenza privata che io credo che il silenzio a senso sia giusto a questo
punto io in questo dicevo a Nerionesi che sono assolutamente in disaccordo con lui
ciascuno deve essere libero di fare quel che vuole ma a questo punto le risorse del TFR
servono molto per assicurare un trattamento di vecchiaia che il sistema contributivo ha
se volete fare una cosa di sinistra che è quella che penso io in presenza di un sistema
contributivo visto che la previdenza obbligatoria ha senso se è solidaristica altrimenti non vedo
la ragione di una previdenza obbligatoria allora fatela pure distributiva a beneficio di coloro
non sono in condizioni di accantonare risparmio fate in modo che le fasce basse di reddito che
sono quelle legate ai lavoratori che rimangono meno qualificati abbiano la possibilità di
avere un tasso di sostituzione più elevato ma in questi termini ormai il dado è tratto la
contributiva l'avete fatta voi italiani abbiamo fatta noi italiani
no no appunto io dicevo non vi tirate indietro poi ho detto l'abbiamo fatta noi italiani quindi
mi ci sono rimesso ma ho voluto segnalare nessuno si può tirar fuori da una cosa da una cosa che
un ultima osservazione voglio fare una cosa che mi colpisce in questa stagione è che viene
richiesto anche dal mondo degli imprenditori alla politica di esercitare la sua leadership
non si vuole tra i piedi troppa amministrazione ma si percepisce che quella contestualità di azioni
di indirizzi dai quali dipende la crescita è un qualcosa che in un paese si realizza
se c'è una leadership politica che ci crede e che la porta avanti questo è un punto importante
una leadership politica che quindi dia senso a un paese gli dia il senso di essere paese smetta
di dire ciascuno faccia per sé e vedrete che il meglio verrà no si sente bisogno veramente
di una assunzione di responsabilità ecco in questa prospettiva non vi fate prendere appunto che ci
danno la mano e vogliamo il braccio non ci facciamo prendere a dire allora rinazionalizziamo tutto
come non l'ha detto neanche nero guardate le liberalizzazioni che hanno funzionato di meno
sono le liberalizzazioni fatte a metà non è questo che ha portato all'indevitamento di telecom è il
modo in cui è stata acquistata la seconda che ha scaraventato un debito gigantesco sopra telecom
ma è un dato di fatto che il settore delle comunicazioni che è quello che in fondo in
europa è più liberalizzato degli altri anche se non interamente è l'unico guardate i tassi di
è l'unico sul quale trovate i meno perché in tutte le altre voci voi trovate un più e questo
avrà la sua importanza guardate le ultime tabelle quelle che erano sui giornali di ieri e l'altro
ieri l'inflazione c'ha dei più sugli alimentari dei più sui tabacchi dei più su tanti altri
servizi meno 0,4 0,5 mi pare per l'italia in tema di comunicazione quindi c'è ancora molto che si
possa fare non non vi fate prendere da antiche malattie perché ora ci sono altre malattie una
malattia non si cura con un'altra malattia ecco si cura con una buona medicina e fatemi dire
l'ultima cosa eretica visto che mi avete fatto parlare come se stessi sempre zitto il che non
è vero ma le banche le abbiamo privatizzate no non le abbiamo privatizzate le abbiamo privatizzate
col vincolo che rimanessero di proprietà utarchica e così tutti vogliono europa tutti parlano
europa ma guai a mettere in discussione la proprietà nazionale delle banche perché ma
per una ragione molto semplice perché l'impresa italiana è abituata a vivere con un rapporto
finanziario confidenzialmente gestito col direttore della banca al di fuori di qualunque
trasparenza se è piccola mentre se è grande deve poter contare che quando fa crack si riuniscono
in un salotto illustri banchieri e grandi capitani di industria che sta perdendo quota per trovare
un rimedio si dubita che ove la proprietà non fosse più italiana questo splendido congegno di
banca industria che abbiamo possa essere mantenuto e siccome in ogni momento qualcuno dice c'è una
barca che affonda allora nessuno osa dire che sarebbe bene rendere europee anche le banche
sapete com'è io lo dico io lo dico e penso che questo avrebbe un effetto liberatorio io me lo
ricordo mi assunzi la responsabilità di trasformare l'iri ente pubblico in società operazioni mi
aggredirono perché dice questi ora devono portare i libri in tribunale tu hai messo in evidenza che
la situazione del l'iri è da libri in tribunale io avevo fatto solo l'operazione che quel bilancio
doveva essere letto coi criteri del bilancio di una spa e non più di quelli con quelli di un ente
pubblico è stata un'operazione risanamento quella del l'iri che poi ha generato delle ottime imprese
ottime imprese che sanno funzionare egregiamente sui mercati e ha fatto sparire quello che doveva
sparire ecco se continuiamo a tenere sotto il tappeto della proprietà nazionale delle banche
tanta roba che sopra il tappeto non oseremmo far vedere continueremo a tenere un paese malato
per questo dicevo ci vuole coraggio per fare sviluppo e questo coraggio nei confronti della
flessibilità del lavoro l'abbiamo già speso tutto è l'ora di spenderlo anche nei confronti di qualcos'altro
allora sospendiamo il lavoro e riprendiamo alle 15 in punto
sì il lancio la colazione della stanza accanto
andiamo agli arti che stanno con i problemi del mercato del lavoro per cui non introdurrà questa
sessione la introdurrà brevemente Dario Missaglia e poi avremo le relazioni la parola Dario
grazie io non sostituisco la comunicazione di Giuseppe Casadio provo diciamo a mettere qualche
ulteriore domanda riflessione rispetto a quelle che avete ascoltato questa mattina sul dibattito
sul prosieguo dello sviluppo di questo lavoro sulla scia diciamo così della relazione di
Marigia che aveva offerto una chiave di